# 新手入門 Getting Started

<!-- toc -->

## 安裝 & 升級 Installing & Upgrading

請前往對應系統的安裝指示：

- [Windows](./platform/windows/installing.md)
- [Mac](./platform/mac/installing.md)
- [Linux](./platform/linux/installing.md)

## 影片教學 Videos

以下影片可能使用舊版 Anki 演示，但概念是一樣的。

- [共享牌組和複習簡介](http://www.youtube.com/watch?v=QS2G-k2hQyg&yt:cc=on)（英文）

- [同步](https://www.youtube.com/watch?v=YkiM4DPzSVc&list=PLGgmaKOIHykFoomqkBJAyGiDQ2kyiuTao&yt:cc=on)（英文）

- [切換卡片順序](http://www.youtube.com/watch?v=DnbKwHEQ1mA&yt:cc=on)（英文）

- [設計卡片](http://www.youtube.com/watch?v=F1j1Zx0mXME&yt:cc=on)（英文）

- [輸入答案](http://www.youtube.com/watch?v=5tYObQ3ocrw&yt:cc=on)（英文）

若無法存取 YouTube，你也可以[下載以上影片](https://apps.ankiweb.net/downloads/archive/screencasts/2.0/)。

- [阿姨我決定要繼續努力了！使用卡片軟體 Anki 學會任何東西 + 輕鬆應付考試！](https://www.youtube.com/watch?v=rMlk97ecKUw:cc=on) - PAPAYA 電腦教室（中文）

## 主要概念 Key Concepts

### 卡片 Cards

跟紙製字卡一樣，一張「卡片」包括一組問題和答案。與紙製字卡不同的是，Anki 中的卡片可以在答案面上同時顯示問題。假設你在學習基礎化學，有一張卡片的問題面為：

    Q: 氧氣的化學符號是什麼？

經過思考，你得出的答案是 O，此時按下「顯示回答」按鈕，Anki 將顯示：

    Q: 氧氣的化學符號是什麼？
    A: O

確定你答對之後，你可以評價自己的記憶如何，Anki 將會選擇你下一次複習這張卡片的時機。

#### 卡片種類 Types of Cards

- **新卡片 New**：下載或建立後從未學習過的卡片。

- **學習中 Learning**：近期初次學習，但還未學完的卡片。

- **複習卡 Review**：學完過後，現在需要複習來保持記憶的卡片。複習卡有兩種類型：
  - **未熟練 Young**：學完後間隔小於 21 天的卡片。
  - **熟練 Mature**：間隔大於 21 天的卡片。

- **重新學習 Relearn**：複習失敗並因此重新回到學習模式的卡片。

### 牌組 Decks

一個「牌組」由一組卡片組成。你可以把卡片分類放進不同的牌組中，這樣你就不用每次都學習全部卡片。你還可以對每個牌組分別進行設定，例如調整每天要學習的新卡片數量，或是卡片需要下次出現的時間。

牌組中可以包含其他牌組，所以你可以分層整理牌組。Anki 使用兩個冒號「::」來表示層級。「日文::漢字」表示「漢字」牌組，它是「日文」牌組的一部分。如果你選取了「漢字」牌組，那就只有漢字卡片會出現；如果你選取了「日文」牌組，那所有的日文卡片，包括漢字卡片在內都會出現。

要分層置放牌組，你可以在牌組層級的名字之間輸入「::」，或者在牌組列表中拖放牌組。在其他牌組下層的牌組（即名字中包含至少一個「::」的牌組）常稱作「下層牌組」或「子牌組」(subdecks)，上層的牌組則有時稱為「上層牌組」或「父牌組」(superdecks 或 parent decks)。

Anki 一開始會為你建立一個 「預設」(default) 牌組；任何不包含於其他牌組的卡片都將被放入預設牌組中。若預設牌組中沒有卡片，同時你建立了其他的牌組，則預設牌組會被隱藏。你也可以對它重新命名，當作普通的牌組使用。

在牌組清單中，牌組依字母順序顯示。因此，當你的牌組包含數字時，順序可能不盡人意。例如，「我的牌組 10」會排在「我的牌組 9」前，因為 1 會排在 9 前面。若要給牌組編號，可以在個位數字前加上一個「0」，如「牌組 01」、「牌組 02」...「牌組 10」。

牌組的理想使用方式是用來較為廣泛地分類卡片，不適合用來細分成「食物動詞」、「第一課」等課題。請參閱〈[恰當運用牌組](editing.md#恰當運用牌組-using-decks-appropriately)〉章節來進一步了解。

關於牌組對卡片顯示順序的影響，請參閱〈[顯示順序](studying.md#顯示順序-display-order)〉章節。

### 筆記 & 欄位 Notes & Fields

做字卡時，一則資訊經常需要製作多張卡片。例如，在學習日文時，你學到「こんにちは」意為「你好」，想要建立一張卡片顯示「こんにちは」，提問它的意思「你好」，然後再建立一張卡片顯示「你好」，提問它的日文「こんにちは」。兩張卡片分別考驗你的認知和輸出能力。

使用紙製閃卡時，即使它們包含的資訊相同，你還是只能分別做兩張卡片。有一些電腦閃卡程式可以調換正背面，雖然比起紙製要節省時間，但這些程式有兩大缺點：

- 這些程式無法分開記錄你的認知和輸出能力的表現，卡片無法在最恰當的時機出現，這會導致你遺忘更多內容，或是多花不必要的時間來學習。

- 調換正背面的作法只適用於兩遍內容完全一致的情形。因此你沒有辦法為每張卡片的背面各自加入更多資訊。

這些問題在 Anki 得以解決——你可以把卡片的內容細分為小塊的資訊。然後你可以指定要在每張卡片中各自顯示哪部分資訊，Anki就會為你建立卡片，並且你將來做出的任何修改都會自動更新到卡片中。

假設我們要學習日文字彙，想在每張卡片的背面加入頁碼，就像這樣：

    Q: こんにちは
    A: 你好
       第 12 頁

和這樣：

    Q: 你好
    A: こんにちは
       第 12 頁

這裡，我們有三則相關的資訊：日文單字、中文意思和頁碼。把它們放到一起，像這樣：

    日文：こんにちは
    中文：你好
    頁碼：12

在 Anki 中把這樣相關的資訊集中到一起，就叫做一則「筆記」(note)，每則資訊叫做一個「欄位」(field)。所以，這一個筆記類型中有三個欄位：日文、中文和頁碼。

要加入及編輯欄位，請在新增或編輯筆記時按一下「欄位…」(Fields…) 按鈕。請參閱〈[自訂欄位](editing.md#自訂欄位-customizing-fields)〉章節來進一步了解欄位。

### 卡片類型 Card Types

要讓 Anki 依照筆記內容來建立卡片，我們需要提供一張藍圖：每張卡片的正面和背面分別應該顯示的欄位。這張藍圖叫做一個「卡片類型」(card type)。每個類型的筆記都可以包含一或更多個卡片類型；新增筆記時，Anki 會依每個卡片類型分別建立一張卡片。

每個卡片類型都有兩個「模板」(templates)，分別為問題面和答案面。在上面日文單字的例子中，我們要建立像這樣的認知測試卡片：

    Q: こんにちは
    A: 你好
       第 12 頁

要得到這樣的效果，我們可以將問題面和答案面的模板設定成這樣：

    Q: {{日文}}
    A: {{中文}}<br>
       第 {{Page}} 頁

只要用雙花括號包住欄位名稱，Anki 就會把它取代為欄位中的實際內容。而沒有包在雙花括號裡的內容則會保留原樣。（例如，頁碼欄位中的「第 頁」不用每次都手動輸入，它會被自動加入每張卡片。）若要換行，請輸入特殊代碼 &lt;br&gt;；請參閱《[模板](templates/intro.md)》以取得更多資訊。

輸出測試卡片的模板也類似：

    Q: {{中文}}
    A: {{日文}}<br>
       第 {{Page}} 頁

建立卡片類型後，每次新增筆記時，就會同時依照卡片類型來建立卡片。卡片類型使得每張卡片的格式一致，更為輕鬆地加入資訊。而且還能讓 Anki 安排拉大關聯的卡片出現的間隔，當你發現內容有誤時只要修改一次就能更新到所有關聯的卡片上。

要新增及編輯卡片類型，請在新增或編輯筆記時按一下「卡片…」(Cards…) 按鈕。請參閱《[卡片和模板](templates/intro.md)》來進一步了解卡片類型。

### 筆記類型 Note Types

你可以在 Anki 中為不同的材料建立不同的筆記類型。每種筆記類型都有各自的欄位和卡片類型。在新增筆記前，不妨為各類課題各自建立相應的筆記類型。在上面日文單字的例子中，我們可以建立名為「日文」的筆記類型。若要記憶各國首都，可以再另外建立一個筆記類型，加入「國家」和「首都」欄位。

檢查重複項目時，Anki 只會在同一種筆記類型中比較。因此，如果你已經有了「雪梨」的日文字卡，當你用首都筆記類型加入名為「雪梨」的首都時，也不會提示有重複項目。

Anki 會在你建立新集合時自動加入一些基本的筆記類型。這些筆記類型降低了新手入門的門檻，但為長遠打算，建議根據自己學習的內容來建立筆記類型。基礎筆記類型有以下幾種：

- **基本型 Basic** 
  有「正面」、「背面」兩個欄位，建立一張卡片。「正面」欄位的內容會顯示在卡片正面，「背面」欄位的內容會顯示在卡片背面。

- **基本型（含反向卡片） Basic (and reversed card)**  
  在基本型的基礎上增加了一張方向相反的卡片，即建立兩張卡片：正面→背面，背面→正面。

- **基本型（可選用反向卡片） Basic (optional reversed card)** 
  建立一張「正面→背面」卡片，並可選擇是否建立「背面→正面」卡片。只要在筆記類型的第三個欄位「加入反向卡片」中輸入任意文字，便會建立一張反向卡片。請參閱《[卡片和模板](templates/intro.md)》來進一步了解。

- **基本型（輸入答案） Basic (type in the answer)** 
  在基本型的基礎上，在卡片正面增加了一個文字框，輸入答案後，當你將卡片翻到背面，Anki 就會自動檢查你輸入的答案是否正確。請參閱〈[檢查答案](templates/fields.md#檢查答案-checking-your-answer)〉章節來進一步了解。

- **克漏字 Cloze**  
  使用此筆記類型，可以輕鬆選取文字並將其轉換為一個填空題空格（如「人類在 \[…​\] 年首次登月」→「人類在 1969 年首次登月」）。請參閱〈[克漏字空格](editing.md#克漏字空格-cloze-deletion)〉章節來進一步了解。

- **影像遮擋 Image Occlusion**
  可看作是用在影像上的克漏字，對有大量圖片需求的學習內容很有幫助，譬如解剖學、地理等學科。請參閱〈[影像遮擋](editing.md#影像遮擋-image-occlusion)〉章節來進一步了解。

要新增自己的筆記類型及修改現有筆記類型，請在 Anki 主視窗選擇「工具」(Tools)→「管理筆記類型」(Manage Note Types)。

筆記和筆記類型通用於整個集合，不受限於單個牌組。你可以在同一個牌組中使用多種不同的筆記類型，也可以把同一則筆記建立的多張卡片分別放入不同的牌組中。使用「新增」(Add) 視窗時，你可以自由選取要使用的筆記類型和牌組。另外，[筆記被建立之後](browsing.md)你仍然可以更改其筆記類型。

### 集合 Collection

「集合」(collection) 指你儲存在 Anki 中的所有資料——包括你的卡片、筆記、牌組、筆記類型、牌組選項等。

## 共享牌組 Shared Decks

開始使用 Anki 最簡單的方式就是下載別人分享的牌組：

1. 按一下牌組下方的「取得共享牌組」(Get Shared) 按鈕。

2. 找到心儀的牌組後，按一下「Download」按鈕來下載牌組檔。

3. 下載完成後，按兩下下載好的牌組檔以將其載入 Anki，或者在 Anki 中選擇「檔案」(File)→「匯入…」(Import…)。

建立自己的牌組能使你更好地學習較為複雜的學科。像是語言、科學這種沒有辦法單靠死記硬背來理解的學科——只有提供了解釋和上下文時才能高效學習。而且，輸入內容時你需要判斷哪些是關鍵點，在這過程中你將能更透徹地理解內容。

如果你在學習一門語言，你可能會想要下載像是「必背 7000 單字」這樣一大堆帶有翻譯的單字卡，但用這種方式學習的效率無異於單靠背誦公式來學物理。要學好語言，你需要教材、老師、多接觸真實對話。

    Do not learn if you do not understand.
    --SuperMemo

大多數共享牌組的建立者都是在 Anki 之外——透過教材、課堂、看電視劇等途徑學習後，再把學到的內容加入到 Anki 中。由於已經對材料有了一定了解，他們不會費心加入卡片的背景或解釋。如果你下載了這些牌組，缺少了背景和解釋，單純學習這些卡片將很吃力。

但共享牌組也並非一無是處——學習複雜學科時，雖然不能完全取代外部材料，但你可以對其加以補充。如果你正在使用教材《ABC》，下載別人共享的《ABC》牌組可以為你節省不少時間。而在學習簡單的內容時，像是首都名稱這種一一對應的事實，單靠共享牌組也足以應對。但使用 Anki 學習複雜學科時，若不使用外部材料，效果將不盡如人意。
